Ladies and gentlemen,
À kính thưa toàn thể đại chúng, buổi
this morning's lesson is something I'm sure
sáng ngày hôm nay là một bài học chắc là
everyone enjoyed, right?
đại chúng ai cũng thích phải không?
[Applause]
[Vỗ tay]
So, before we begin our afternoon
Thì trước khi vào thời khóa buổi chiều
meditation session, I, the master of the mind, would like to
ngồi thiền thì tâm chúa hàn quán xin
reiterate some general knowledge that
nhắc lại một số kiến thức tổng quan mà
the master taught us this morning.
sư phụ đã chỉ dạy buổi sáng.
A universal definition of meditation.
Định nghĩa phổ quát của thiền.
Meditation is a method of
Thiền là những phương pháp điều phục
taming, training, and managing the mind.
tâm, huấn luyện tâm, quản trị tâm.
As for the different levels of meditation, they
Còn các cấp độ thiền như thế nào thì nó
will vary.
sẽ có sự khác nhau.
Concentration is a state of mental tranquility;
Định là trạng thái tâm được an định,
meditation
thiền định
encompasses this
thì gộp vào là
state of mental tranquility.
trạng thái tâm an định.
After the mind has been subdued, trained,
Sau khi tâm được điều phục, huấn luyện,
managed, and calmed, it
quản trị, lắng dịu
is the state it is in while subduing,
và là trạng thái khi đang điều phục tâm,
training, and managing.
huấn luyện tâm, quản trị tâm. Quản trị
Mind management is about managing, that is, practicing
tâm là quản lý, tức là thực hành à đề
mindfulness meditation.  Okay.  Tâm Chiếu also recalled the
mục quán đấy ạ. nhá. Tâm chiếu còn có
knowledge that his master had taught him that morning.
à về kiến thức buổi sáng mà sư phụ dạy.
When we study, we must
Khi chúng ta học thì chúng ta phải nắm
master the knowledge we have learned
vững kiến thức của chúng ta đã được học
so that we know how to put it into practice. This is
thì chúng ta mới biết đường thực hành
called right view,
được gọi là văn tư tu hay là gọi là
right thinking.
chánh kiến phải có chánh tư duy á.
First, we have to remember the
Thì chúng ta đầu tiên chúng ta phải nhớ
knowledge.
kiến thức đã.
That is, meditation.  After the master has
Tức là thiền định. Sau khi sư phụ đã
explained the concepts to us, the
giảng cho chúng ta về à các cái khái
conclusion is that
niệm rồi thì chốt lại thiền định mà của
we need to thoroughly understand the Buddhist meditation practice
Phật giáo mà chúng ta cần phải lắm vững
.  As for other types of meditation, just skip them
kiến thức. Còn các loại thiền khác bỏ
to save time.  Isn't that right, fellow
qua đi cho đỡ mất thời gian. Đúng không
practitioners?
các quý đạo hữu? Thiền tà, thiền ngoại
Let's ignore heretical or heterodox Zen practices.  Otherwise, if you can't just ignore it,
đạo chúng ta bỏ qua đi. Còn nếu không bỏ
then you'll have to go through countless
qua đi thì chịu khó sống lại vô lượng
lifetimes of wrong views before to study it.  For
kiếp tà kiến trước để nghiên cứu. Để
internship.  For countless lifetimes, those with erroneous views have
thực tập. Vô lượng kiếp tà kiến đã thực
practiced heterodox meditation.  If you want to
tập thiền ngoại đạo rồi. Bây giờ muốn
find out what it's like now, you'll have to endure
khám phá xem nó thế nào thì chịu khó
living through a few more lifetimes of erroneous beliefs.  And if
sống đến vài kiếp tà kiến nữa. Còn nếu
those of us who are truly enlightened understand
những ai là bậc chí chúng ta biết được à
meditation and Buddhism, then we must
thiền định à Phật giáo thì chúng ta phải
quickly abandon that time-wasting,
nhanh chóng bỏ cái a mất thời gian, mất
teacher-wasting practice, right? Isn't that a noble path
thầy giờ kia đi phải không có quý đạo
?  To fully embrace the blessings
dữ? để đi vào lắm lấy cái phước báo của
one already possesses, one must have the karmic affinity to know the
mình đã có là có nhân duyên biết được
true essence of Buddhism and put it into practice,
chính định của Phật giáo để mà thực hành
right?  If you're still exploring, then
phải không? Chứ nếu còn đi khám phá thì
you're not making the most of
là người không biết tận dụng phước báo
your blessings.  Obsessed, he returned to search for the dark truth,
của mình. Si mê quay lại đi tìm kiếm tà
to understand and explore it.  Sometimes, while
định để tìm hiểu để khám phá. Nhiều khi
meditating, some Buddhists ask me
tâm chếu hần quán có những Phật tử hỏi
if I should go and explore this place or that place.
là tôi phải đi khám phá chỗ này chỗ kia.
Of course, I have to explain,
Tất nhiên là cũng phải giải thích cho
but I feel like it's really
nhưng mà cảm thấy là đúng thật là mất
time-consuming, right?  Anything we
thời gian phải không? Những cái gì ta
recognize and see as not beneficial should be
nhận biết ta thấy không đem lại lợi ích
discarded immediately.  And then there's the need to
rồi thì bỏ ngay đi. Lại còn phải đi khám
explore and find out for myself, to be
phá để cho mình à tìm hiểu để cho mình
certain, but I don't know for sure yet.  But if
chắc chắn chắc chắn đâu chưa biết. Nhưng
my wrong views resurface,
nghiệp tà kiến của mình nó lại khởi lại
then I'll just follow the wrong path again, right?
thì thôi lại đi theo tà ngay phải không?
We just need to think it through thoroughly, and
Chúng ta chỉ tư duy cho nó thật thật
then we have to let it go.
thấu đáo rồi chúng ta phải bỏ chứ. Bây
Now, they also told me to try
giờ cũng bảo tôi thử đi xem xem là cái
yoga meditation, wheel meditation, and
thiền yoga xem nó thế nào, thiền luân
qigong meditation to see how they
thiền khí công xem nó thế nào, xem nó có
differ from Buddhist meditation, so that
khác thiền Phật giáo như thế nào không
I can confirm whether I want to follow Buddhist meditation
để tôi khẳng định tôi đi theo thiền Phật
.  So, after all the exploration, erroneous
giáo. Thế thì chỉ có đi khám phá xong
views will also infiltrate, and
thì tà kiến nó cũng thâm nhập mà tuổi
lifespan is impermanent, isn't that right, esteemed
thọ thì vô thường phải không các đại
friends?  I have time.  Furthermore, he also
hữu? Có thời gian nhá. Thêm chú còn có
said that to show we are intelligent people
nói thế để chúng ta là những người trí
when we think about something.  Think
khi chúng ta tư duy cái gì? tư duy thấu
carefully and then quickly make the choice to let go.
đáo rồi nhanh chóng mà chọn lựa dứt bỏ.
Many people who become monks are the same.  Once you become a monk,
Nhiều người đi tu cũng thế. Khi đi tu
join the religion, decide on
rồi vào trong đạo rồi quyết định con
your path, and then just waver,
đường của mình rồi vào rồi cứ lập lờ lửa
sometimes coming and going, sometimes leaving.  With
hôm nay ra mai ở lửa ra mai ở. Còn cái
that kind of mindset, don't even think about
tư tưởng đó đừng nghĩ đến chuyện thâm
penetrating the Dharma and practicing it, right?  Having learned from
nhập được pháp mà tu phải không? học ở
my teacher, I became confident and sought out another
vị thầy của mình rồi đã tin chắc tìm
teacher.  Here today, gone tomorrow, here today, gone tomorrow.   That very
thầy rồi. Nay ở mai đi, nay ở mai đi.
karma prevented
Riêng cái nghiệp đấy nó đã khiến cho
me from listening to my teacher's words and
mình không nghe được lời thầy, không
understanding him.
hiểu thầy rồi.
They refuse to purify their minds,
Không chịu thanh lý cái tâm của mình đi,
they refuse to increase their merit and blessings so
không chịu tăng trưởng cái phước lành để
that they can practice spiritual cultivation.  I'm so tired of having to
cho mình đi để cho mình tu. lại cứ suốt
explain this and
ngày đi giải thích này giải thích mệt
that all day long.  Many people suffer when they encounter
thật ấy. Nhiều người khi gặp những kẻ
fools, but you just have to
ngu cũng khổ lắm nhưng mà thôi phải kiên
persevere, right?  Once
trì chứ biết làm sao đúng không? Khi
I've made my decision, I
mình đã quyết định chọn rồi thì mình
have to train hard.
phải chăm chỉ huấn luyện chứ.
Training is about achieving results,
Huấn luyện để cho mình ra được kết quả
otherwise, when the time comes, there will be difficulties, especially for
chứ chứ không thì đến lúc khó có những
those who didn't have the skills before.  It's true
người mà lúc trước cơ chưa có pháp. Đúng
that when our master first took
là chùa mình trước kia sư phụ mới ra
over the temple, there was no Buddhist doctrine at that time.
nhận chùa thì lúc bấy giờ chưa có pháp.
Because the master is still busy, the other masters
Vì sư phụ còn bận cho nên chư sư phụ
haven't been able to give many Dharma lectures.
chưa giảng pháp nhiều.
Therefore, it's also unfair to those
Cho nên là nó cũng thiệt thòi cho những
who started it.  But now the law
người lúc đầu. Nhưng bây giờ thì pháp đã
exists, right?  There is only one path left: to
có rồi phải không? Chỉ còn con đường
move forward and practice asceticism.  Therefore, especially
thẳng tiến và tu thôi. Cho nên nhất là
those Buddhists who have
những cái Phật tử mà có
the aspiration to become monks or nuns should
cái tâm nguyện xuất gia ấy thì phải suy
think this through carefully.   We
nghĩ cho thấu đáo đi nhá.
have to make a firm decision and choose
phải quyết định phải chọn cho nó vững
wisely.  Once we're firmly established, we just move
chắc. Khi vững chắc rồi chúng ta chỉ
straight ahead, without any distracting thoughts
thẳng tiến thôi, không có một suy nghĩ
interfering, only then can they truly
nào xen tạp vào đấy nữa thì nó mới thâm
penetrate our minds, right?  But deep within
nhập được phải không? Chứ còn trong tâm
our hearts, there are still things we haven't decided, things we can't
mình nó còn những cái chưa quyết định
decide whether to stay or leave. If we can't make a firm decision, how long will it take to practice until we've made that firm
được nay ở mai đi chứ quyết chắc được
decision? Only then can we truly
thì có tu đến bao giờ cho nó quyết chắc
penetrate the
đi rồi thì mới gọi là thâm nhập được
Dharma, understand it, and become
pháp, nghe pháp mới hiểu được, nghe pháp
diligent in our practice.  Otherwise, with the constant fluctuations—
mới tinh tấn được. Không thì cứ lúc tăng
increasing and decreasing, as people call it—
lúc giảm, lúc tăng lúc giảm người ta gọi
it will never reach its peak.  The mind-controlling technique
bao giờ cho nó được viên mãn. Tâm chến
reiterates the states of
có nhắc lại các cái trạng thái của thiền
meditation, which is when we are taming the
định đó là khi chúng ta đang điều phục
mind, training the mind, governing the mind,
tâm, huấn luyện tâm, quản trị tâm, quản
managing the mind. At
lý tâm
that time, it is
thì lúc đó nó là
when we practice mindfulness meditation to
khi chúng ta thực tập đề mục quán để
govern and
chúng ta quản trị tâm, chúng ta huấn
train the mind, right?  We practice
luyện tâm phải không? Chúng ta quán
contemplation, and that is how we train our minds.  That
chiếu mà chúng ta huấn luyện tâm. Cái
belongs to meditation practice.  The
đấy nó thuộc về thiền quán nhá. Còn
second case is a state of
trường hợp thứ hai là trạng thái tâm an
peaceful and stable mental tranquility.  After the mind has been tamed,
định an trú. Sau khi tâm được điều phục,
trained, managed, and has reached a state of
huấn luyện, quản trị và có trạng thái
calm.  That's the state of mind, you know
lắng dịu. Đó là trạng thái của định đấy
.  Therefore, meditation consists of
nhá. Thế cho nên là thiền định nó gồm
these two states.  So when
hai trạng thái như thế. Cho nên khi nào
our mind is in these two states,
tâm chúng ta ở hai trạng thái như thế
we know what kind of meditation we are doing.
chúng ta biết là tâm chúng ta đang thiền
Practice meditation.  Don't look for information about
gì? Thiền định nhá. Chứ đừng tìm hiểu
meditation elsewhere; it has no
thiền định ở đâu xa nó không có lý
theory.  Have we ever practiced
thuyết. Thế từ trước đến nay chúng ta có
meditation before?  That's why the master
tu thiền định chưa? Đấy cho nên sư phụ
said we've eaten the cake, but we
nói rằng chúng ta có ăn bánh rồi nhưng
don't know what to call it yet.  And now,
chưa biết gọi tên bánh. Và bây giờ sư
master, you can name the cake.  My
phụ mới cho gọi tên bánh nhé. Còn từ
master has already given me plenty to eat all this time
trước đến nay là sư phụ đã cho ăn nhiều
.  See?  Having eaten so much, I've become who I am
rồi. Thấy không? Ăn nhiều rồi thì mới
today. That's why I'm craving cake and
được như ngày hôm nay mới thèm bánh mà
sitting here eating it; otherwise, I would
ngồi đây mà ăn bánh chứ không thì cũng
n't be sitting here at all.  And today, in the part where
không ngồi đây đâu ạ. Và hôm nay ở phần
the master lectured on reverence,
sư phụ giảng về kính niệm có thể có một
some fellow practitioners may still not have been able to understand clearly.
số đạo hữu vẫn chưa có thể rõ ràng được.
Last time, when the master lectured, he used
Thì lần trước sư phụ giảng về lấy cái ví
this example through the lens of eyeglasses, and Lord Han
dụ này qua cái mắt kính thì Tâm Chúa Hàn
Quan felt that it would be easier for many people to
Quán thấy nó nhiều người sẽ dễ tưởng
imagine, visualize, and understand.
tượng hơn, dễ hình dung, dễ hiểu hơn.
Today, the master lectured on the concept of "mindfulness," which is the very
Hôm nay sư phụ giảng về cái niệm là cái
first awareness that arises before any
biết ngay đầu tiên mà khi chưa có phân
discrimination occurs.  That is, when does mindfulness arise?
biệt đấy. Tức là khi nào thì niệm xuất
That is, the function of mindfulness: when
Tức là cái công năng của niệm khi nào
mindfulness arises.  For example, the master only
thì niệm xuất hiện. Ví dụ như sư phụ chỉ
instructed me to open my eyes, but they haven't
dạy là mở mắt ra nhưng nó chưa có chưa
found a place to rest yet.  At that time, the
có trú vào đâu cả. Thì lúc bấy giờ là
thought had not yet arisen.  But when it settles in
niệm chưa xuất hiện. Nhưng nó trú vào
one place, the thought arises, but it
một chỗ thì niệm xuất hiện nhưng nó phân
distinguishes that it hasn't yet manifested.  Also.  For example,
biệt nó chưa xuất hiện. Cũng vậy. Ví dụ
our eyes can see, but
cái mắt của chúng ta này nó nhìn nhưng
they haven't focused on anything yet.  At that time, the
nó chưa trú vào đâu cả. Thì lúc bấy giờ
thought had not yet appeared.  We haven't yet
niệm nó chưa xuất hiện. Chúng ta chưa
manifested the thought, but it's beginning to take root within us.
xuất hiện niệm nhưng nó bắt đầu trú vào.
For example, if you start focusing your attention on
Ví dụ như là bắt đầu trú vào cái máy
this camera, then
quay hình này chẳng hạn thì lúc bấy giờ
mindfulness will appear.  When thoughts arise,
niệm xuất hiện. Niệm xuất hiện thì nếu
if we are people who haven't practiced
như chúng ta là người à chưa có tu tập
much, then discrimination arises, leading to black, white,
nhiều thì phân biệt khởi nên đen trắng
green, red, purple, and yellow.  Has the teacher clearly demonstrated this point
xanh, đỏ tím vàng. Thầy chứng rõ chỗ này
yet?  Okay, let's visualize it
chưa ạ? Đấy, chúng ta hình dung lại lần
again to make it easier to understand.  That means we're
nữa cho nó dễ hiểu. Tức là chúng ta ôn
reviewing the lesson.  Regarding thoughts of evil and thoughts of righteousness,
lại bài. Thế và niệm tà, niệm chính thì
the master has already given examples.  So, here's
sư phụ cũng lấy ví dụ rồi. Thế và đây là
an example of focused mindfulness that my master
cái ví dụ mà tâm chuyên quán được sư phụ
explained, and I found it very easy to understand.  That was the
giảng và thấy nó rất là dễ hiểu. Đó là
last time the master lectured, for example,
lần trước sư phụ giảng ấy, ví dụ như là
we have eyes to see, meaning
chúng ta có con mắt để nhìn, tức là cái
our perception and knowledge are like our eyes
thấy cái biết của chúng ta nó là con mắt
for seeing.  However, if we wear
để nhìn. Thế nhưng nếu như chúng ta đeo
clear glasses, then the object truly reflects
cái kính màu trắng thì vật nó đúng là
the appearance of the object, which is called seeing and knowing the
hiện tướng của vật gọi là thấy biết đúng
truth.  But if we wear
sự thật. Thế còn nếu chúng ta đeo cái
these red glasses, and the object changes
kính này màu đỏ thì vật nó sẽ biến đi
color and no longer appears as it was, that's called
không đúng màu của nó nữa thì đó gọi là
evil thinking.  Is the evidence clear yet?  That is, seeing
tà niệm. Đại chứng rõ chưa? Tức là nhìn
something but not seeing it accurately—
cái sự vật đó nhưng nó không đúng với
what kind of eye is that?
cái sự vật đó là qua cái do cái mắt gì?
Glasses.  These glasses can
Mắt kính. Thì cái mắt kính này nó thể
display the color of objects.
hiện lên màu của đồ vật. Đại chúng thấy
Do you all agree?  Therefore, when we have wrong
đúng không? Cho nên khi chúng ta có tà
views, when we look at things, at
kiến thì chúng ta nhìn đến sự vật đó,
phenomena,
chúng ta sự vật hiện tượng đó thì chúng
we see them as not being true.  That's not
ta thấy nó không đúng sự thật. Nó không
true.  So, does the general public understand this point now
đúng như vậy. Thì đại chúng rõ chỗ này
?  For example, there are many
chưa ạ? Ví dụ thế này, có rất là nhiều
opinions in the world that say
quan điểm ở thế gian đó là à
our lives are the way they are because
cuộc sống của chúng ta như thế này là do
our grandparents and parents lived immoral lives or
ông bà cha mẹ chúng ta ăn ở thất đức hay
not.  Is that right?  Whether grandparents
không thất đức. Đó phải không? Ông bà ăn
lived virtuous lives or not is
ở có đức hay không có đức thì cái đó nó
only partially true.  That small part is
chỉ đúng một phần nhỏ. Phần nhỏ đó là
just collective karma.  The main part is
cộng nghiệp thôi. Còn cái phần chính là
our own work.  If our karma
chính nghiệp của chúng ta. Nghiệp của
seeks out a particular group to
chúng ta tìm đến hội chúng nào để khiến
cause us to share karma with
cho chúng ta có cái nghiệp chung với hội
that group, then that's not quite right, is
chúng đó thì cái đấy chưa đúng phải
it?  So, that previous perspective
không? Thế thì cái mà cái nhìn lúc trước
was an incorrect or biased view, was
đấy là cái nhìn chưa đúng chính kiến
n't it?  It's also about seeing whether a
phải không? Cũng là một sự việc thấy một
family is suffering or happy.  But would
gia đình khổ hay là sướng. Thế nhưng mà
n't it be different if you had your own opinion about the same event?   Is
chính kiến thì sẽ nhìn khác phải không?
it because the people in this family
đấy là do những người trong gia đình này
were all beings who committed some
là những chúng sinh cùng làm những cái
unwholesome deeds, and therefore, being
việc bất thiện nào đó cho nên đến bây
born into this family, they must now
giờ sinh trong một quyến thuộc này phải
bear this karma?
chịu cái nhân này phải không đại chúng?
For example, in Vietnam, we have a
Đấy ví dụ như là ở dân Việt Nam chúng ta
lot of people with yellow skin and fewer people with white skin, while in
thì là da vàng nhiều, da trắng ít, bên
the West, there are a lot of people with white skin, right?  Or maybe
Tây thì da trắng nhiều phải không? Hay
Africa has a lot of Black people.  That means
là châu Phi thì da đen nhiều. Tức là
those people
những người đấy là người ta có cùng
share a certain karma, they do a
chung một cái nghiệp nào đó, làm cái
certain kind of work, so they are born in
nghiệp nào đó cho nên người ta sinh xứ
similar places.  Do you see the general public
gì tương đồng với nhau. Thấy đại chúng
?  It's not like your skin gets lighter in cold weather
thấy không? Chứ không phải là trời lạnh
and darker in hot weather,
thì da trắng mà trời nóng thì da đen lắm
right?  That's just partly
đúng không? Cái đấy nó chỉ là một phần
because it became like that after I gave birth.
do sau khi mình sinh về đấy nó bị thế.
And if our karma is what causes us to be reborn there and suffer like
Còn nghiệp của mình phải sinh về đấy để
that, then that's our karma. Do you understand that
bị thế thì là nghiệp đây chúng có thấy
?  Therefore,
đúng không ạ? Thế cho nên là mỗi một sự
if we have our own perspective on every event or phenomenon,
việc hiện tượng nếu chúng ta có chính
we will be able to see it
kiến thì chúng ta sẽ nhìn được đúng
accurately.  If we have wrong views,
chính xác. Nếu chúng ta có tà kiến thì
we will see things incorrectly and
chúng ta sẽ nhìn nó không đúng không
inaccurately.  Let's call it a mistaken view due to
chính xác. Gọi là nhìn sai lầm do tà
wrong views, folks.  That's what the master
kiến nhá đại chúng nhá. Đó thì sư phụ
calls right mindfulness and wrong mindfulness.  Mindfulness, in
gọi là chánh niệm và tà niệm. Niệm thì
essence, is simply seeing and knowing, just
nó là vốn dĩ là chỉ là thấy biết thôi,
seeing.  And when we have wrong
thấy thôi. Thế còn khi chúng ta có tà
views, it turns out to be wrong thoughts.  It's like wearing
kiến thì ra là tà niệm. Giống như đeo
those glasses over there.  Ah, let me reiterate to help
cái kính kia kìa nhá. Ấy à nhắc lại cho
us understand better.  That was also the
chúng ta hiểu thêm. Đó cũng là lời giảng
master's teaching, but that teaching was something the mind
của sư phụ nhưng mà lời giảng đó tâm
had already heard before the
chuyến quán đã được nghe từ trước đại
assembly.  The Mind-Viewing Meditation recounts to the esteemed fellow
chúng nha. Tâm chiếu quán kể cho các quý
practitioners the story of a person who practiced erroneous views and
đạo hữu nghe một người à tu tà kiến
reached a very high level of enlightenment but still
người ta đạt đến trình độ rất là cao mà
did not achieve liberation.  This is something that only
không giải thoát. Cái này thì phải có
some Buddhists who went on a trip to India
một số Phật tử đi cái chuyến Ấn Độ cùng
with a focused mind and mindful contemplation could experience
với tâm chế hồn quán thì mới trải nghiệm
.  That means Tâm Chế Hàn Quán has
được cái này. Tức là Tâm Chế Hàn Quán đã
been to India several times already.  Each time it's
được đi Ấn Độ mấy lần rồi. Mỗi lần là
a different year, sometimes spaced one or
một năm khác nhau, có khi cách nhau 1
two years apart.  Every time I go to the Ganges River, I
hai năm. Thì đi ra sông Hằng thì lần nào
encounter this nun, Kiền Tử, who practices the nun's
đi cũng gặp cái vị tu Ni Kiền Tử này,
religion.
tức là tu cái đạo lõa thể.
A few years ago, when I went there, I saw that he was
Thì mấy năm trước là đi thì thấy vị ấ
still wearing a loincloth, but it only covered his
vẫn mặc một cái khố nhưng mà nó chỉ bọc
lower body.  Just wrap each individual piece of wood
mỗi cái lam căn thôi. Bọc mỗi cái lam
.  It's a strap that goes over your butt
căn thôi. Nó là một cái dây qua mông này
.  And in front, they were wrapped in a blue cloth,
này. Và đằng trước bọc một cái lam căn
and their bodies were painted completely white.  But when I
và người thì bôi hết màu trắng. Nhưng
went there this year, I saw that their level of spiritual practice had improved
năm nay đi thì thấy trình độ tu đã cao
significantly, they had surpassed all expectations, and they weren't wearing anything at all.   Being
hẳn rồi, vượt bậc rồi, không mặc gì.
completely naked is a very high level of skill.  This is
Không mặc gì là trình độ rất cao. Đấy,
no joke.  Because going
không phải chuyện đùa đâu. Bởi vì khi đi
out like that means coming into contact with
ra như vậy là tiếp xúc với tất cả mọi
everyone in the world, yet the inner self remains
người trên thế gian mà lam căn không lay
unshaken.  Is the skill level high?
động. Trình độ cao không?
very tall.  That morning, when he took a bath in the Ganges River,
rất cao. Hôm đấy là buổi sáng tắm ở sông
he proudly stood in front of
là anh ta rất hãnh diện đứng ra trước
the house
cái chỗ nhà
next door and went up to the bathing spot.  Usually, there's a deep
ở bên tắm đi lên đấy. Mọi khi thì thâm
shadow, and sometimes you see a pipe
chiếu còn quán đi thì lúc thì gặp ống ở
at the festival, but it's always there whenever I go to the festival
trong lễ hội nhưng lễ lần nào đi thì
.  Sometimes we meet in the morning,
cũng có. Lúc thì gặp vào buổi sáng tức
meaning we meet at times like in
là gặp vào những cái lúc mà những cái
previous years, but each time the person's clothes get
năm trước ấy nhưng mà lúc nào cũng đánh
hot, and that person hasn't yet experienced
nóng khố mà đúng con người đó chưa vô
impermanence.  Then I met him, but he was
thường. thì gặp ông ấy nhưng mà ông ấy
standing in his heterodox sect's
đứng ở cái chỗ cái phái tu ngoại đạo của
house, and he started
ông ở cái căn nhà đấy thì bắt đầu đi
admiring the scenery. Oh, right, I wasn't wearing
ngắm cảnh mà ơ thôi đúng rồi ta chả mặc
anything, and I was very at ease, undisturbed, my
gì mà ta rất là tự tại không có bị lay
mind unmoved, my thoughts unwavering. A practitioner who can see and
tâm chư quán là người tu mà nhìn thấy
know this is a very high level of attainment. This is no
biết là trình độ rất cao à không phải
joke.  Men and women know.  Even a
chuyện đùa đâu. Nam nữ thì biết. Người
woman who doesn't practice asceticism would be moved by such a sight
nữ không tu mà nhìn thấy như thế cũng
.  A man who hasn't practiced asceticism can be easily aroused just by
lay động. Người nam chưa tu mà chỉ cần
looking at a woman
là là là nhìn thấy người nữ cũng lay
.  This is unshakeable, and I'll let the whole
động. Đây không lay động mà để cho cả
world witness and prove that it
thế gian chứng kiến luôn, chứng minh
remains unshaken.  That means
luôn không lay động. Tức là cái tầm độ
their level of meditation is very high, but their only
của người ta là thiền rất cao nhưng mỗi
fault is their erroneous views.  The enlightened mind thought that
tội tà kiến thôi. Tâm chiếu quán nghĩ
if this person encountered the right path, they would surely
người này mà gặp được chính kiến chắc
attain enlightenment very quickly, despite extremely arduous training and extreme
đắc đạo nhanh cực kỳ khổ luyện, cực kỳ
asceticism.  Therefore, through that perspective,
khổ hạnh. Cho nên qua cái nhìn đó tấm
he immediately believed that in ancient times,
chúa hắn mới tin ngay đó là thời xưa
those practicing non-Buddhist religions, upon encountering the
những người tu ngoại đạo khi họ gặp được
Buddha and hearing his teachings, attained
Đức Phật thuyết bài pháp đắc đạo A La
Arhatship.  That's for sure, because they've
Hán ngay. Cái đó là chắc chắn vì họ đã
completely given up any desire for sensual pleasure,
hoàn toàn không còn tham cầu dục lạc một
but their only fault is their narrow-mindedness.  Simply having
chút nào nhưng mỗi tội tả kiến thôi. Chỉ
right view is enough to attain enlightenment.
cần sáng chánh kiến là đắc đạo. Còn
We now have right views, but overcoming
chúng ta bây giờ thì có chánh kiến nhưng
desires is difficult.
đoạn dục khó.
But this man truly hopes
Nhưng cái ông này đúng là ông ấy mong
that he will have the good fortune to meet
rằng ông ấy có nhân duyên mà ông ấy gặp
someone who will give him a
được một vị nào đó thuyết cho ông một
lecture that will enlighten him, and then he will surely attain enlightenment
bài mà ông sáng ngộ ra thì đảm bảo ông
.
đắc quả.
The person giving the lecture doesn't necessarily have to be someone who has attained
Người thuyết chưa chưa cần phải là người
enlightenment through their teachings.  No need
đắc quả thuyết cho ông ấy đâu. Không cần
.  Because he practiced asceticism so well.  He
đâu. Bởi vì ông tu quá tốt luôn. Ông
won't have to stand for long.  He stood
không phải đứng một lúc đâu ạ. Ông đứng
comfortably, surrounded by beautiful women
thoải mái mà tất cả với những người đẹp
.  Going to the Ganges River to perform rituals, and
luôn. Ra sông Hằng mà làm lễ dưới sông
then women even bathing in the river.  Men and
Hằng lại còn phụ nữ tắm nữa chứ. Phụ nữ
women bathe right in the Ganges River,
nữ nam họ tắm ngay dưới sông Hằng
and it's quite a spectacle.  We didn't engage in any kind of
mà rất hoành tráng. Ta không hề có một
illicit activity whatsoever.
chút nào gọi lai động.
The Mind-Viewing Consciousness saw this and also
Tâm chiếu quán nhìn thấy và cũng rất là
praised him highly.  I admire him.  That's impressive,
khen ông. Phục ông đấy. Phục đấy chứ
not something ordinary, my fellow
không phải chuyện bình thường đâu các
practitioners.  I greatly admire him and sincerely hope he
đạo hữu ạ. Rất phục và rất mong ông ấy
attains right understanding. I also hope that if
có được chánh kiến và cũng mong là làm
we can cultivate such detachment from desires, we
sao chúng ta luyện được đoạn dục như vậy
certainly won't need to reach his level
thì chắc chắn là chưa cần đến tầm của
.  They had already attained enlightenment before the end,
ông ấy thôi. Đã đắc quả trước lúc cái
right, fellow practitioners?   You don't need to
rồi chứ đúng không các đạo hữu?
train as hard as he did.  Even with
Chứ cần phải khổ luyện như ông đâu. Tu
such arduous and painful training, one still hasn't
tà kiến khổ thế khổ luyện như thế mà đã
achieved enlightenment despite pursuing erroneous views.  There.  He still smeared
thành đâu. Đấy. Thế ông vẫn cứ bôi bột
white powder all over himself from head to toe.  There.  At
trắng hết từ đầu đến chân đấy. Đấy. Lúc
that time, several fellow practitioners also saw it and had the same insightful thoughts in their hearts
đấy là có mấy đạo hữu cũng nhìn được
.  But I'm sure
cùng với tâm chứa hòn quán. Nhưng chắc
those of you who are just looking won't understand
các đạo hữu nhìn thì không hiểu được
that.  All I saw was a man completely
điều đó thôi. Thì chỉ thấy một ông cởi
naked, smeared with white paint from head
cởi trần cởi chuồng bôi trắng hếu từ đầu
to toe.
đến cuối thôi.
There.  Therefore, our happiness comes from
Đó. Cho nên chúng ta hạnh phúc là chúng
having right view, and meditation with right view leads
ta có chánh kiến và thiền có chánh kiến
to liberation.  But if you don't reach
mới đến giải thoát. Còn nếu không đến
that level, you won't find liberation either.
trình độ đó cũng không giải thoát. Cái
Even that level of education won't bring liberation
trình độ như thế cũng không giải thoát
.  That's a very profound form of meditation, and also includes heterodox
đấy ạ. Cái đấy là thiền rất lớn và cả
teachings.  People train their minds really hard
ngoại đạo nữa. Người ta huấn luyện tâm
.  Is that
người ta ghê lắm ấy chứ. Trời dép như
how you're going to bathe in the Ganges River in those flip-flops?   It
thế mà xuống sông Hằng tắm phải không?
also requires a lot of mental training.
Cũng phải huấn luyện tâm lắm đấy chứ.
With the wrong view that bathing will cleanse one of
Với cái tà kiến là tắm rửa cho nó sạch
sins.  That's a wrong view.  If I follow the
tội. Nó là tà kiến chứ. Mình tu theo
middle path, I don't need to
theo trung đạo mình đâu có cần phải đầy
suffer to that extent.  No need, no
đọa đến mức độ đấy đâu. Không cần không
need.  That's how one achieves enlightenment.  If
cần. Như thế đã đắc quả rồi. Nếu như mà
abstaining from sex is a good thing, then that's fine, right?  And those guys over there are getting
đoạn dục tốt phải không? Còn kia người
really intense training.  Therefore,
ta huấn luyện rất ghê. Thế cho nên chúng
we must realize that we are extremely fortunate to have cultivated the
ta phải thấy rằng chúng ta quá hạnh phúc
righteous path, the middle path,
mà tu được chính đạo, tu được trung đạo
according to the Buddha.  If we're not going to practice, what are we waiting for,
theo Đức Phật. Không tu thì còn trần trừ
everyone?  I don't know
gì nữa đúng không đại chúng? không biết
how long we'll have to wait, it's such a waste.
để đến bao giờ nữa, rất là lạng phí nhé.
And the master taught that for many years he
Và sư phụ có chỉ dạy rằng nhiều năm sư
had been teaching Buddhists to help them
phụ đã giảng pháp cho Phật tử để Phật tử
attain right view, avoid overthinking, and only
thâm nhập chánh kiến, tránh tư duy, sau
now are they learning mindfulness.  The teacher
đến bây giờ mới học chánh niệm. Thầy
respectfully addressed the entire assembly, explaining that in the
kính thưa toàn thể đại chúng, trong bát
Noble Eightfold Path, mindfulness is the seventh element,
chánh đạo thì chánh niệm đặt ở thứ bảy,
followed by concentration, which is the eighth.
xong đến chánh định đặt ở thứ tám. Nếu
If we lack right view and
như chúng ta không có chánh kiến mà
we don't practice mindfulness, then we can't
chúng ta thực hành chánh niệm thì không
practice it effectively.  Without understanding to
thực hành được. Không hiểu để mà thực
practice, there is no right view.  For example,
hành, không có chánh kiến. Ví dụ như lúc
we've heard our master
trước chúng ta cũng đã từng nghe sư phụ
teach about the four mindfulness practices, the body's sensations and mental phenomena
chỉ dạy về tứ niệm sứ, thân thọ tâm
, and the impurity of the body, right?  The body is
pháp, thân bất tịnh phải không? Thân bất
impure.  That place is impure.
tịnh thôi. Đến đấy đó thân bất tịnh. Nếu
If we lack right view,
như chúng ta không có chánh kiến thì
even if we know that the body is impure, we will
chúng ta dù có biết thân bất tịnh đi
still not perceive its impurity
chăng nữa vẫn cứ không thấy nó bất tịnh
.  Even with academic knowledge, I don't find
đâu. Dù có học kiến thức cũng không thấy
it impure.  Because we have not yet cherished the
nó bất tịnh. Vì chúng ta chưa yêu quý
path to liberation, we have not yet attained
con đường giải thoát, chúng ta chưa giác
enlightenment about suffering.  Remember, until one has attained enlightenment
ngộ về khổ. Đại chúng nhớ chưa giác ngộ
about suffering and deeply contemplated
được về khổ, chưa quán chiếu sâu về vô
impermanence and non-self, contemplating the impurity of the body is
thường vô ngã thì quán thân bất tịnh
useless.
cũng vô ích thôi.
Because we only know it's impure,
Bởi vì chúng ta chỉ biết nó là bất tịnh
but we don't see it as suffering,
nhưng chúng ta không thấy nó là khổ
right?  Impurity is simply impurity
phải không? Chỉ bất tịnh là bất tịnh
.  Without understanding suffering,
thôi. Không rõ biết là khổ,
impermanence, and non-self,
không rõ biết vô thường, không rõ biết
knowledge is
vô ngã duyên hợp thì kiến thức nó chỉ là
merely knowledge and is of no help to
kiến thức thôi, không giúp ích gì cho
us.   We
chúng ta cả.
learn for fun and enjoyment,
Vì học để lấy vui, lấy hay chứ chúng ta
not out of love or to
cũng không yêu mến mà chúng ta cũng chả
practice.  Because we don't know suffering yet.
thực hành. Vì chúng ta chưa biết khổ mà.
Those who have not yet realized suffering, have not understood
Người mà chưa giác ngộ về khổ, chưa thấm
suffering, and have not practiced to
về khổ, chưa từng thực hành để giải
resolve suffering do not yet believe in the Buddha,
quyết khổ thì chưa tin Phật,
do not believe in the Dharma, and truly do not want to
chưa tin pháp và thực sự là không muốn
leave this life.  The Four Foundations of Mindfulness is a
nhàm lìa cuộc đời này. Tứ Niệm Sứ là một
practice that helps us to detach ourselves from all
pháp môn tu để chúng ta dứt tất cả các
attachments to this life.  From one's own body
ái đối với cuộc đời này. Từ thân mình
to the body of others, from one's own mind to the
cho đến thân người, từ tâm mình cho tới
mind of others.  The realm has completely ended.
tâm người. cảnh giới dứt hết. Nếu như
Without penetrating right view and avoiding critical thinking,
không thâm nhập chánh kiến, tránh tư duy
studying the
thì chúng ta tuyệt đối có học về định
definition of the four foundations of mindfulness is simply like reading books
nghĩa tứ niệm xứ cũng gọi là đọc sách
or listening to lectures, a waste of
thôi hoặc là nghe giảng cho tốn phí thời
time.  If you can't practice it,
gian thôi. Việc không thực hành được,
haven't experienced suffering, and don't want to leave
chưa thấy khổ, chưa muốn rời khỏi cái
this world, then what's the point of learning the Four Foundations of Mindfulness
cõi này thì học Tứ Niệm Xứ làm gì phải
?  Learning the Four Foundations of Mindfulness is for the purpose of leaving
không? Học Tứ niệm xứ là để rời bỏ cõi
this world.  The audience should remember that the mind is illuminated by this light; I'm just giving an
đời này. Đại chúng nhớ thế tâm chiếu con
example.  Life at
lấy ví dụ thôi. Đời sống tại gia học
home is impure, but wouldn't it be impure if husband and wife slept together
thân bất tịnh, mai vợ chồng ngủ với nhau
?  Right?  The body is impure, so
đúng không? Phải không? thân bất tịnh để
people sever ties of lust and love, sever the bond of
người ta đoạn dâm ái đoạn
marriage, and then leave, only for it to go and
giợ chồng ở nhau đoạn đi thì nó đi lấy
marry someone else. They regret it so much, become
người khác lấy người khác lại tiếc quá
jealous, and start causing trouble everywhere. So, are education
lại ghen ôm tùm lum lên thế thì có học
and practice the same? Are education and
với hành nó có giống nhau không học với
practice the same? No, they're not the same, are they?
hành có giống nhau không ạ không giống
Now you're saying that sitting here in a
nhau phải không bây giờ lại bảo tôi ngồi
cafe is like having filthy nose, eyes, and
tôi quán là coi như là lỗ mũi lỗ mắt lỗ
discharge flowing out, and yet you
ghèn chảy ra bẩn thỉu thế
still see me attacking that other woman.
tí là vẫn thấy đang tấn công cô kia kia.
Wow, that mill is so beautiful!  Are the two things
Úi giời ơi, cối đẹp thế kia. Thế hai cái
contradictory?  Is
có trái ngược nhau không? Trái ngược
n't that the opposite?
không?
Anyone who wants to leave their lover should contemplate the
Ai mà đang muốn a bỏ người yêu ấ thì nên
impurity of the body.
quán thân bất tịnh.
Therefore, when we learn, we must know
Cho nên chúng ta học chúng ta phải biết
how to learn.  Therefore, the master
học như thế nào. Cho nên là sư phụ đã
said that the opening process is based on level.  Is that clear to everyone
nói mở ra là theo cấp độ. Đại chúng rõ
?  Meditation is categorized by level.
chưa? Thiền theo cấp độ.
If we are laypeople,
Nếu như người tại gia thì chúng ta học
what do we hope to gain from studying these teachings?  We aspire to a
các pháp để mong cầu gì? Mong cầu cuộc
happier and
sống này hạnh phúc hơn,
better life by observing precepts and avoiding wrong views.
tốt đẹp hơn nhờ giới và tránh kiến.
Corresponding to the lay person,
Tương ứng với người tại gia,
corresponding to the mind of a lay person, are called
tương ứng với tâm của người tại gia, gọi
worldly mind and transcendental mind.  So,
thế gian và tâm xuất thế gian. Ấy thì
if we are laypeople, how
chúng ta nếu người tại gia thì chúng ta
can we train the minds of those who enter the
sẽ huấn luyện tâm của người nhập thế
world to attain happiness in both the human and
gian sao cho được hạnh phúc cõi người
heavenly realms, and to have their good wishes fulfilled? Is that
cõi trời, sao cho những thiện cầu được
correct?   And
như ý có đúng không?
once we have embarked on the path of mindfulness practice,
Thế còn đã bước chân vào học Tứ Niệm Sứ
we will surely come to love the
thì chắc chắn chúng ta sẽ yêu mến con
path to liberation from the cycle of rebirth.
đường đi ra khỏi luân hồi.
And only with the intention of transcending the cycle of rebirth can one
Và nếu có tư tưởng đi ra khỏi luân hồi
penetrate the Four Foundations of Mindfulness.  That
thì mới thâm nhập được Tứ Liễm Xứ. Đấy
is the reverse order of the Four Sacred
là quy tắc ngược vào xuôi của Tứ Liễm
Sites.  Teacher, do you understand this part?
Xứ. Thầy chúng rõ chỗ này chưa ạ? Tâm
Our minds will be—or
chúng ta sẽ bị à
rather, they will always be inconsistent, right?   I just finished
gọi là nó luôn luôn bất nhất phải không?
learning to sit in meditation, then went upstairs to contemplate the impurity of the
vừa mới học ngồi vừa lên trên nhà thiền
body, and
quán bài thân bất tịnh xong
now I have to go flirt with girls,
tí nữa lại phải đi tán gái
right?  Are these two things opposite
có đúng không? Hai cái này trái ngược
?  So, when you're busy flirting with
không? Thì đến lúc ngồi tán gái đã đi
girls, how can you contemplate the
tán gái thì làm sao mà quán được thân
impurity of the body and attain
bất tịnh cho nó đắc được cái pháp quán
that kind of contemplation? You won't be able to attain it.
ấy không đắc được.
So, it's true that
Cho nên đúng
many teachers teach meditation,
dạy thiền rất nhiều
but sometimes it's not suitable for everyone's level of understanding
nhưng đôi khi chưa phải là hợp căn cơ
.  That's why the master has
đâu ạ nhá. Thế cho nên hôm nay sư phụ đã
spoken up today.  That's what the master taught, but it
mở lời rồi. Đó là sư phụ dạy nhưng tùy
depends on the level.  Therefore, if there are
hợp vào cấp độ thôi. Cho nên nếu mà
people who still desire a worldly life,
những người mà còn mong cầu đời sống thế
then when the master teaches,
tục thì chúng ta nên khi sư phụ giảng
we should only study at the level of laypeople
chúng ta nên tìm hiểu ở cấp độ tại gia
.  Is that clear to everyone?  Although the instructor will
thôi. Đại chúng rõ chưa? Tuy là sư phụ
teach all the levels, the learning will be at the
giảng hết cấp độ nhưng mà sẽ học ở cấp
home level.  It's not the right time to consider
độ tại gia. Không đến lúc là coi như là
today's meditation session as too late.  Sitting there for an hour,
ngồi thiền hôm nay vào quá. Ngồi tiếng
or an hour and a half, or maybe even a little while, then
đồng hồ hay tiếng đồng hồ tiếng rưỡi
falling asleep while my wife is asleep halfway through,
đồng hồ tí ngủ vợ ngủ nửa chừng pháp
it's a real mood killer.
quán nó xảy ra mất hứng.
Honestly, do you all agree
Nói thật đấy đại chúng có thấy đúng
?  All happiness is gone.
không? Hết hạnh phúc luôn.
The audience heard that what was being taught and what was being preached had to be
Đại chúng nghe thấy đã là tu đã là giảng
truthful.  That's true, is
là phải chân thật. Điều đó là sự thật
n't it?
phải không?
When a husband and wife live together,
Vợ chồng sống với nhau, có vợ có chồng
what kind of lust is there?  Lewd.
thì phải có dâm gì? Dâm dục.
While sleeping with his wife, halfway through, he contemplated the
Đang ngủ với vợ đến nửa chừng thì lại
impurity of the body.  Wouldn't that be a mood killer
quán thân bất tịnh. Thế có mất hứng
?  Right?  We all have to be
không? Phải không? Tất cả chúng ta đều
practitioners of Buddhism. That is the truth of the world.  There's no need to
người tu. Không có cái gì là phải là từ
say one thing and not say another.
bỏ chỗ này nói, chỗ kia không nói. Cái
Anything related to enlightenment needs to be said.
gì liên quan cần giác ngộ nào phải nói.
Do you all agree?
Đại chúng thấy đúng không?
That's why many people who study
Thế cho nên là có rất là nhiều người học
meditation at other places experience
ở các cái nơi thiền khác và bị trạng
this state.  It's a life that's neither truly
thái như vậy. Nó sống đời không ra đời,
worldly nor truly religious, just a mix of everything, right
đạo không ra đạo, dở dở rang rang đúng
?  But until now, we've learned that
không? Còn từ trước đến nay chúng ta học
if people living in this world find peace, is
nếu những người sống ở đời thấy an yên
n't that right?  It suits the needs of
không đúng không? Nó phù hợp với pháp
lay people, so it brings great peace,
người tại gia cho nên rất là an yên phải
right?  That's a perfect fit.  Therefore,
không? Rất là phù hợp. Cho nên pháp
this meditation practice is the same.  If we learn and
thiền này cũng vậy. Nếu chúng ta học mà
know how to use it appropriately,
biết sử dụng phù hợp
then we will learn
thì chúng ta sẽ học phù hợp vào khi mà
at the level the master is teaching, and we will
sư phụ giảng ở cấp độ nào, chúng ta sẽ
receive the information at a level that suits us.  Is that
tiếp nhận ở cấp độ phù hợp với ta. Đại
clear to everyone?  As for the higher levels,
chúng rõ chưa ạ? Còn cấp độ cao hơn thì
those are reserved for people with a greater affinity for the subject
lại để cho những người có duyên cao hơn
.  A higher level of aptitude allows for more in-depth study
nhá. Duyên cao hơn để học chuyên sâu
.  there.  However, whether at a low or high level,
hơn. đó. Thế nhưng dù là thấp hay cao
we still need to avoid preconceived notions and
thì chúng ta vẫn cứ phải có tránh kiến,
negative thoughts in order to learn the Four Foundations of Mindfulness
tránh tư duy mới có thể học vào đến Tứ
.  And
Niệm Xứ. Đ và
today we have the
hôm nay thì chúng ta có những cái đề mục
following restaurant topics.   Only
quán sau.
when we have right view
Khi mà chúng ta có chánh kiến rồi thì
can we practice the Dharma
chúng ta mới có thể à
.  And recently, our master has been
tu được. Và thời gian vừa qua thì sư phụ
teaching us the Dharma to penetrate right
cho chúng ta học pháp để thâm nhập chánh
view and right thinking, and now we are learning
kiến, chánh tư duy và bây giờ mới học
about mindfulness and the four foundations of mindfulness.  Therefore,
đến chánh niệm và tứ niệm xứ. Vì vậy cho
we must review what
nên chúng ta phải ôn lại những gì chúng
we have already learned so that we can
ta đã thâm nhập để chúng ta dễ dàng thâm
more easily penetrate the Dharma.   The
nhập pháp hơn.
Mind-Illuminating Meditation Hall will explain this to you,
Chỗ này tâm chiếu quán sẽ giải thích cho
fellow practitioners.   When
các quý đạo hữu.
we practice right view, it's
Chúng ta thực hành được chánh kiến thì
called penetrating right view.  That is what it
gọi là thâm nhập chánh kiến nhé. Còn kia
means to learn right view.
mới là học chánh kiến.
To truly attain right view, one must first practice it
Còn thâm nhập được chánh kiến là phải
.  For example, when
qua sự hành mới là thâm nhập được. Ví dụ
we look at this house, we hear
chúng ta nhìn cái nhà này, chúng ta nghe
descriptions of this house, and all of that is very
tả về cái nhà này, r tất cả rất là chi
theoretical—we understand the way
trên lý thuyết là chúng ta hiểu về đường
there, how to buy clothes,
đi rồi cách xắm quần, sắm áo hay sắm
shoes, or anything else to wear to enter
giày, xắm dép, sắm gì để đi vào cái nhà
this house—we call that learning about
này thì chúng ta gọi là học hiểu về cái
this house and how to get into it.  But
nhà này và cách vào nhà này. Nhưng chúng
we have to go inside the house to call it
ta phải vào trong nhà mới gọi là thâm
intrusion?  Come inside.  To truly understand the
nhập vào gì? Vào nhà nhé. Thì thâm nhập
right view of suffering, one must first
vào chánh kiến của khổ thì phải qua việc
reduce the craving for each of the five
giảm trừ được tham ái của từng dục trong
sensual desires.   That's what you
ngũ dục.
call a serious mistake.  It's just a reduction,
mới gọi là thâm nhầm nhá. Giảm trừ thôi
not an elimination yet.  They
chứ chưa gọi là đoạn trừ đâu nhá. Bên nó
deducted that amount.  Just reduce and subtract
giảm trừ đi đấy. Giảm đi và trừ bỏ đi
a little bit, okay?  As for the monks, they will
một ít thôi nhá. Còn chư tăng thì sẽ
use the term "extermination."  That means when something has been completely
dùng từ đoạn trừ. Tức là có những cái đã
severed, it's called a break, okay?
dứt được thì gọi là đoạn rồi đấy nhá.
As Buddhists, we use the term "
Còn Phật tử chúng ta thì dùng từ giảm
reduction."  For Buddhist monks, the term "extermination" should be used
trừ. Chư tăng thì phải dùng từ là đoạn
.  There.  Because there are some parts that
trừ. Đấy. Tại vì có những các cái các vị
have already been cut off.  Within these desires,
đoạn được rồi. Trong những cái dục này
there are stages that are completed piece by piece
có đoạn được từng từng phần từng phần mà
.  Do you understand this part?   The
rồi. Th chúng rõ chỗ này chưa nhá.
Mind-Illuminating Meditation Hall will explain this to you,
Chỗ này tâm chiếu quán sẽ giải thích cho
fellow practitioners.
các quý đạo hữu.
Why contemplate the penetration of
Tại sao lại quán chiếu sự thâm nhập
right view on impermanence through laziness in
chánh kiến về vô thường qua việc lười
practicing the Dharma,
biếng thực hành pháp
then giving alms, then listening to and learning the Dharma, and
rồi bố thí rồi nghe pháp, học pháp
then practicing the six harmonies?
rồi thực hành lục hòa.
Those who have realized the impermanence of things are
Người mà đã giác ngộ vô thường ấy thì
always diligent in their practice.  Therefore,
người ta luôn luôn tinh tấn. Cho nên
in the scriptures that the Buddha taught,
trong các cái bài kinh mà Đức Phật dạy
he did not know impermanence, he did not remember or
ông chẳng biết vô thường, ông chẳng nhớ
contemplate impermanence, and he was lazy and
nghĩ vô thường mà còn lười biếng giải
negligent.  It's not about the concept of
đãi. Chứ không phải là cái niệm vô
impermanence, like "I'm always impermanent," "I'm about to be impermanent," or "I'm about to be
thường là lúc nào tôi cũng vô thường
impermanent
rồi, vô thường sắp rồi, sắp vô thường
."  So, is that considered a death threat?
rồi. Thế thì có là dọa chết đúng không?
A person who remembers and understands
Cái người mà người ta nhớ nghĩ vô
impermanence, and is
thường,
aware of impermanence, is
giác ngộ vô thường thì người đấy luôn
always diligent.  I never dare to be
luôn tinh tấn. không lúc nào dám giải
negligent because I have attained enlightenment regarding right view,
đãi bởi vì giác ngộ về chánh kiến rồi
right?   Is
phải không?
it true that suffering and happiness are governed by cause and effect?  It is due
Khổ vui là do nhân quả có đúng không? Là
to enlightenment.  Therefore, we study the Dharma to attain
do giác ngộ. Cho nên học pháp để giác
enlightenment and right view, and we strive diligently to penetrate into
ngộ chính kiến, tinh tấn để thâm nhập
what right view?  Right view
chánh gì? Chánh kiến
leads to the attainment of
rồi đạt được
the benefits of liberation.
các cái lợi ích giải thoát. Đại chúng
Do you all agree?  Therefore, anyone who does not
thấy đúng không? Cho nên ai không giác
realize the impermanence of things will have a lazy and
ngộ vô thường là người đó sẽ có trạng
negligent state of mind in
thái tâm lười biếng giải đãi trong việc
studying and practicing the Dharma.  So, are the general
học và thực hành pháp thôi. Đấy đại
public satisfied with this topic yet?
chúng có thỏa mãn với đề mục này chưa
He did not infiltrate.
đấy nhá. Anh không thâm nhập. Thường
We usually know that I don't understand
thường chúng tôi biết là tôi không biết
what impermanence is.  I don't know
thế nào là vô thường. Tôi không biết
what impermanence means.  Sometimes we eat the
quán thế nào là vô thường. Đôi khi ăn
cake but we just don't know what to call it, folks!  Therefore, I
bánh thôi đại chúng ạ nhá. Cho nên tôi
fear impermanence, that it will come.  Therefore, we
sợ vô thường vô thường đến đấy. Cho nên
must strive harder.  Whatever is a
phải tinh tấn thôi. Việc gì là thiện
virtuous act, whatever leads to one's
pháp, việc gì khiến cho mình được thăng
advancement, one must do, right?
tiến mình phải làm thôi phải không? Chứ
Otherwise, how could impermanence even begin to manifest
không thì vô thường nó chỉ đến trong hơi
?  Breath.  And those who are attached to the status quo
gì? Hơi thở. Còn người nào chấp thường
think that life is long, so
thì nghĩ đời còn dài không làm lay thì
what's the point of making any effort?  It's apricot blossom.  That's a wrong view, is
làm gì? là mai. Đấy là tà kiến đấy phải
n't it?  That's someone who hasn't grasped the
không? Đấy là người không thâm nhập được
impermanence of things.  Is that proof enough?  Laziness and
vô thường. Th chứng rõ chưa? Lười biếng
negligence mean one will never realize the
giải đãi là người không bao giờ giác ngộ
impermanence of things.  Never
được vô thường cả. Không bao giờ thâm
attain the right understanding of
nhập được về cái chánh kiến về vô
impermanence.  Is the direction clear?
thường. Đ hướng rõ chưa ạ?
Today we're being divided into
Hôm nay chúng ta được giành rẽ ra những
sections to see if we can penetrate the Dharma,
cái xem chúng ta có thâm nhập được pháp
which might seem a bit
hay không thì nghe chừng nó cũng hơi mới
new, right?  But that's just because I've already
mới phải không? Nhưng chẳng qua là đã
practiced it.  Because our body
thực hành rồi thôi. Bởi vì thân của
has five aggregates:
chúng ta nó có ngũ uẩn
form, feeling, perception, volition, and consciousness.  Consciousness is
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Thức là
the act of knowing.  Is the general public clear about this
cái nhận biết. Đại chúng rõ trên này
?  For example, if we have a view
chưa ạ? Ví dụ như chúng ta có quan điểm
on Buddhism, and
về Phật giáo,
now we have a correct view, but
bây giờ chúng ta có chính kiến nhưng
in the past we had a wrong view, then
trước kia chúng ta có tà kiến thì chúng
we are two different kinds of beings.
ta đã là hai chúng sinh khác nhau rồi.
These are two different beings.  When one holds wrong views,
Hai chúng sinh khác nhau. Lúc tà kiến
their perception changes.  That kind of
thì cái thức nó khác nha. Cái thức cái
awareness is different; it incorporates a
nhận biết nó khác, nó thâm nhập cái kiến
different kind of knowledge.  In other words, consciousness
thức khác vào. Tức là cái thức chẳng qua
is simply a form of awareness.  But
nó chỉ là cái nhận biết thôi. Thế nhưng
whatever this awareness perceives,
cái nhận biết này nó nhận biết cái gì
it is still inherent in that being.
thì nó cũng nằm trong chúng sinh đó. Ví
For example, a dog has its own sense of awareness,
dụ như con chó nó có nhận biết của con
right?  Although all
chó phải không? Tuy rằng tất cả chúng
living beings possess knowledge, that is, this ability to
sinh đều có kiến thức, tức là có cái
discern and recognize, dear friends.
nhận biết phân biệt này đại chúng ạ. Ví
For example, visual perception can see everything,
dụ như là nhãn thức thì đều nhìn thấy
right, my esteemed colleagues?  Both visual and
đúng không các quý đội hữu? Nhãn thức,
auditory senses can perceive sound, right?  All sentient beings
nhĩ thức thì đều nghe đúng không? Tỷ
possess sensory, gustatory, and tactile consciousness, but how are
thức, thiệt thức, thân thức đều có nhưng
they different from each other?  different.
mỗi chúng sinh một khác gì? khác nhau.
So, is it because of flawed perceptions that
Cho nên có phải là do nhận thức sinh sai
wrong actions arise, leading
lầm sinh ra hành động sai lầm sinh ra
to the existence of different beings?
đến chúng sinh khác nhau không? Thế cho
Therefore, every time our perception
nên mỗi khi chúng ta có cái nhận thức
changes,
của chúng ta thay đổi thì ngay lúc đó
we are, at that very moment, a different being
chúng ta đã là một chúng sinh thay đổi
compared to before.  That was a while ago.  It's
so với lúc gì? Lúc trước rồi. Chẳng qua
simply that maintaining this appearance causes
chỉ là có giữ cái tướng này nó có thay
changes, but these are invisible to the naked eye
đổi nhưng mắt thường chúng ta không
.  Why?  Because
thấy. Vì sao? Vì mỗi ngày cái tân tứ đại
these four elements age every day, they change
này nó đều già đi cho nên nó thay đổi
in every single moment.
trong từng sát la một.
Dead skin cells accumulate every single moment of every day, right?
ngày nào mà chả có da chết phải không?
If dead skin cells change, does that mean humans
Thế da chết nó thay đổi thì con người
change too?  Our eyesight is failing, so we
thay đổi chưa? Chúng ta mắt đục cho nên
only notice the difference after 10 years,
chỉ nhìn thấy 10 năm mới thấy nó khác
or maybe 5 years or 35, but in reality,
thôi hoặc 5 năm 35 thôi chứ thực ra
we change every second, every minute,
chúng ta khác đi từng giây từng phút một
right?  Beings in this moment are
phải không? Chúng sinh trong giây này
different from beings in the next moment in terms of
khác với chúng sinh trong giây sau về
form, but our eyes simply cannot
hình tướng rồi nhưng mắt chúng ta không
see it.
thấy thôi.
Do the general public agree?
Đại chúng có thấy đúng không?
From morning till evening, when you take a shower, you'll inevitably scrub off dirt and
Từ sáng đến chiều đi tắm xem thể nào
grime.  If you hate someone, has that body, that
cũng kỳ ra ghét. Ghét thì cái thân đấy,
physical form, changed at all?  Its skin is
cái xác đấy nó đã thay đổi chưa? Da nó
dead.  It became a different body,
chết rồi. Thành một cái số thân khác,
another body sprouted up.  Or maybe they've been
thân khác nó mọc ra rồi. Hoặc là từ bé
telling me all along, "I haven't
đến lớn rồi cứ bảo tôi là cái thằng cu
seen that kid anywhere," from childhood to adulthood.  I'm the one who's going to do it,
kia đâu có thấy đâu. Tôi tự nhận đi chứ
right?  But if you told
phải không? Thế nhưng mà nếu như đưa ra
outsiders that these two were
người ngoài ta bảo hai thằng này là anh
brothers or uncle and nephew,
em ruột đấy hay là chú cháu ruột người
they'd probably just say, "Yeah, right."  This guy looks just like his
ta cũng bảo ừ nhỉ. Thằng này nó giống
uncle, doesn't he?  But that's just how I've been
chú nó nhỉ. Nhưng mà đấy chính là từ
from childhood to adulthood.  There are things we
mình từ bé đến lớn thôi. Có cái mình cứ
fixate on as being ourselves, so we think of
cố định là mình cho nên mình mới nghĩ
them as being us.  This lesson was
đấy là mình thôi. Cái bài này sư phụ đã
taught by the master from the Mi Tien Sutra, specifically
giảng từ kinh Mi Tiên
in the section about form, name, and form for the masses.
ở phần nói về sắc, danh sắc đại chúng ạ.
Do you all agree?  Let's
Đại chúng có thấy đúng không ạ? Chúng ta
talk about it again.  From the time we were
cùng ngôn lại nhá. Chúng ta từ lúc là
little boys until now, as
một thằng bé đến bây giờ một là một
adults, is there anything left that we have in common?   They are
người lớn nó còn gì giống nhau không?
completely different.
Không giống nhau chút nào hết.
From this physical body's perception of speech,
Từ xác thân này nhận thức lời nói, tất
all styles are vastly different.  It is left
cả phong cách khác hẳn nhiều rồi. Nó chỉ
with only what is called destiny or karma.  That means there are very
còn có những cái gọi là định nghiệp. Tức
few of these unevolved, low-level beings.  And it evolved into a
này còn ít lắm. còn nó tiến hóa thành
different kind of being.  That means the little bird
chúng sinh khác rồi. Tức là con nhậm nó
has turned into a butterfly.  We see that
đã thành con bướm rồi. Ta thấy con nhộng
after the pupa goes through incubation, it transforms into a butterfly, and
sau khi nó ủ ủ vậy nó ra thành con bướm
they are different.  We also nurtured so much
nó khác nhau. Chúng ta cũng ủ bao nhiêu
food, from the baby in its
thức ăn bao nhiêu từ cái thằng bé ở
mother's womb until it grew into a big,
trong lòng mẹ giờ nó thành cái thằng lớn
strong man, then into this old, clumsy fellow. Isn't that
tướng rồi cái thằng già già lù khù này
different? No, there's no
rồi đây là nó khác nhau chưa có khác
difference.  I may not see the difference,
nhau không khác. Mình không thấy khác
but other beings might perceive it as
thôi chứ còn chúng sinh khác họ cho là
completely different.  For example, a mind-reading practitioner might
khác cho khác hẳn ngay. Ví dụ tâm chế
have a childhood photo and a
quán có một cái ảnh hồi bé và có cái ảnh
current photo and say, "Look, this is my granddaughter!"
bây giờ bảo đây này cháu ngoại tôi đây
So, she said, "My granddaughter looks like me, and
này. Thế bả ôi cháu ngoại giống bà thế
my grandson looks like me. Is that true?"
cháu nội giống bã thế có đúng không?
I only look somewhat like myself when I was little, I'm not exactly the same
Mình chỉ la lá giống mình ngồi bé thôi
.  It has evolved,
chứ có giống hẳn nữa đâu. Nó đã tiến hóa
right?  They have become different beings
rồi có đúng không? Thành chúng sinh khác
.  So, are there any differences between a butterfly and a moth
rồi. Thì còn nhậm với lại con bướm khác
?  It's different now.  We consider them
nhau chưa? Khác rồi. Chúng ta cho đó là
two separate beings, but in reality, they are one and the
hai chúng sinh nhưng thực chất là một
same.  A living being.  And that's how we just keep
gì? Một chúng sinh. Và chúng ta cứ như
evolving and evolving.  We are
thế mà tiến hóa tiến hóa thôi. Chúng ta
very different now.  Here, the five aggregates
khác nhau lắm rồi. Thì ở đây ngũ uẩn nó
are the explanation for this.  Teacher,
chính là giải trình về việc này. Thầy
do you understand this part?  Constant change
chúng rõ chỗ này chưa? Thay đổi liên tục
and selflessness—that's what it's all about.  There is no
và vô ngã nó chính là như thế đấy. Không
single subject; it is a combination of causes and conditions, and
có một chủ thể nó là duyên hợp và duyên
these causes and conditions are constantly changing.  And once we understand
đó luôn luôn biến đổi. Và chúng ta hiểu
this non-self, we must
được vô ngã này thì chúng ta phải chủ
actively evolve it.  Actively transforming it is what
động tiến hóa nó. Chủ động biến hóa nó
we call infiltration.  That means
thì chúng ta gọi là thâm nhập. Tức là
we know how to apply, understand,
chúng ta biết cách ứng dụng, thâm nhập,
comprehend right view, and put right view into practice
biết hiểu chánh kiến và ứng dụng chánh
.  Penetrating right view.  So,
kiến. Thâm nhập chánh kiến. Thế thì nếu
if someone remains stubborn,
như ai còn cái trạng thái bảo thủ, tức
meaning they don't listen to understand and
là chúng ta không lắng nghe để tìm hiểu,
learn, but instead
để học hỏi mà bảo thủ luôn luôn coi như
stubbornly insist on being wrong and
là đã sai nhưng giải thích mãi cứ gân cổ
refuse to let anyone else explain,
lên không cho ai giải thích nữa phải
right?  Being conservative is one thing, but being conservative is another, and if I just
không? Bảo thủ vậy còn bảo thủ tính tôi
don't like it, that's all, right?
thế rồi không thích thôi phải không?
My personality is such that I'm even more conservative,
tính tôi thế lại càng bảo thủ nữa phải
right?  Being conservative and unwilling to let go means that
không? Bảo thủ không buông xả tức là
we don't let go of what has passed;
những cái gì nó qua rồi ta không buông
our minds are weak in letting go. This is due to attachment to the self, which is
tâm buông xả của chúng ta kẽm đấy là do
called wrong view.  Stubbornness,
là chấp ngã đấy gọi là tà kiến đấy. Cố
resentment, hatred, harm, arrogance, and hatred are all the same
chấp thủ oán ghét hại ngã mạn ghét cũng
.  Living beings change, so why
thế. Chúng sinh ấ nó thay đổi rồi cứ
hate them?  It has changed.  It might
ghét gì. Nó thay đổi rồi. Hôm nay nó làm
treat me badly today, but tomorrow it could
việc không tốt với mình nhưng mà mai nó
transform into a different being.  Why keep
thay đổi thành chúng sinh khác rồi. Cứ
hating that old guy?
ghét mãi cái thằng cũ kia làm gì. Hạ
Is that correct for the lower symptoms?  That's how enlightenment should be
chứng thế đúng không? Giác ngộ nó phải
.  In the mind, there should be no hatred or
thế. Trên tâm không được có ghét, không
malice, but only enlightenment
được có hại mà chỉ phải là giác ngộ
in the present moment to handle the present situation
trong hiện tại để xử lý cái việc hiện
.  As for talking, it's just
tại ấy thôi. Còn nói chuyện thì nó chỉ
worldly talk; there's no genuine interest in it in their hearts
là nói thế gian chứ trong tâm không có
.  It is said that actions are the
chớp đâu nhá. nói hành động là pháp
corresponding principles by which we interact with others in the
tương ứng để chúng ta đối đãi ở thế
world.  For example, if we want to call someone "this Mrs. Yen,"
gian. Ví dụ như là gọi là cái bà yến này
we should say "this Mrs. Yen."
thì chúng ta phải nói là cái bà yến này.
Even in 10 years, people will still call her "Mrs. Swallow"
Dù 10 năm nữa cũng gọi là cái bà yến này
and won't be able to tell the difference.  But in your
chứ không phân biệt được. Nhưng trong
mind, you shouldn't get attached to
tâm thì không được dính mắc vào cái chỗ
that.  Those two are completely different.
đó. Hai cái đấy hoàn toàn khác nhau nhá.
Therefore, there is less penetration and
Thế cho nên có thâm nhập ít và thâm nhập
more penetration, so there will be more understanding and
nhiều cho nên chỗ này sẽ hiểu nhiều và
less understanding in this area.  But ultimately, by observing
hiểu ít. Nhưng tựu chung lại là có quán
these specific practices, we will
những cái pháp hành cụ thể này thì sẽ
know how much we have penetrated the realm
biết chúng ta thâm nhập được nhiều hay
.  And by letting go of this specific practice,
ít. Và từ cái pháp hành cụ thể này để
we will be able to
chúng ta bỏ nó đi thì chúng ta sẽ thâm
penetrate deeper and faster.  If
nhập được nhiều hơn, nhanh hơn. Còn nếu
we still cling to
chúng ta còn để cái tư tưởng bảo thủ
conservative, stubborn, hateful, and arrogant thoughts,
không buông xả cố chấp, thủ oán ghét hại
they will obscure our wisdom and prevent us from
ngã mạn này thì nó sẽ che che trí tuệ và
penetrating into a state of egolessness.
không thâm nhập được và vô ngã. Đây
Does this clearly demonstrate this point?  Therefore,
chứng rõ chỗ này chưa ạ? Thế cho nên là
there are things that lead to enlightenment through practice
có những cái do thực hành mà gì mà giác
.  But enlightenment is mostly achieved through practice
ngộ. Nhưng hầu như thực hành mới giác
.  Understanding the mindset is important, but you need to put it into
ngộ đấy. Chứ còn hiểu th tư duy nhưng mà
practice to achieve enlightenment.
phải thực hành nó mới giác ngộ được. Đấy
Therefore, all of this
cho nên tất cả cái này là chúng ta phải
requires practice.  Many people
cần đến thực hành. Trên nhiều người lúc
initially told me that my mind was arrogant, and I was afraid, but I
đầu bảo tâm tôi ngã mạn tôi sợ qu tôi
didn't care about falling or being knocked down.
không cần biết ngã hay vỗ ngã gì cả. Thế
But it's time for me to deduct some
nhưng là đến lúc tôi giảm trừ giảm trừ
.  When will my mind be at ease?  So, when
đi. Đến lúc tâm mình có dễ không? Thế
we hear about non-self,
chúng ta thế là đến lúc nghe vô ngã
we can understand it immediately.  Then there are
chúng ta có thể hiểu ngay được ngay. Còn
those who are very conservative,
những người nào mà thủ hán nhiều, bảo
very arrogant, very envious, very
thủ nhiều ngã mạn nhiều hay ganh hay
jealous, and very jealous.  And now, add the word "envy"
ghét, hay đố kỵ. Đấy thêm cả chữ đố kỵ
to that as well.  If someone is envious and stubborn, they will
vào đây nữa. Hay đố kỵ bố cố chấp thì
understand nothing about selflessness,
cái người này có mà nghe đến vô ngã cũng
like a duck hearing a duckling's beak.  I don't understand anything.
như vịt nghe sẫm. Tôi chả hiểu gì đâu.
It couldn't analyze it.  So these are
Nó không phân tích ra được. Thì đây là
our five meditation topics.  Yeah.
năm đề mục quán của chúng ta. Yeah.